Traductor: Marta Garcia Andrés
Revisor: Lidia Cámara de la Fuente
Esto de aquí
es el pequeño pueblo
de Elle, cerca de Lista.
Justo en la parte más
al sur de Noruega.
El 2 de enero de este año,
un anciano habitante de este pueblo,
salió para ver los efectos en la orilla
de una reciente tormenta.
En una zona de hierba
justo hasta donde llega el agua,
encontró un traje de buzo.
Era gris y negro y parecía barato.
Por el final de cada pierna del traje
salían un par de huesos blancos.
Sin duda eran los restos de un humano.
En Noruega, los cadáveres
suelen identificarse rápido.
y la policía empezó a investigar
en informes de desapariciones de la zona,
en informes nacionales.
buscaron en accidentes
que pudieran tener relación.
No encontraron nada.
Realizaron una prueba de ADN
y, a través de la Interpol,
buscaron en el extranjero.
Nada.
Era persona que parecía que
nadie echara de menos.
Una vida invisible hacia
una tumba sin nombre.
Entonces, un mes después,
la policía noruega recibió
un mensaje de la policía holandesa.
Un par de meses antes,
habían encontrado un cadáver
en un traje de neopreno idéntico
y no sabían quién era la persona.
La policía holandesa
pudo restrear el traje
a través de un chip
de radiofrecuencia cosido al traje.
Así pudieron afirmar
que ambos trajes los compró
la misma persona, a la misma hora.
El 7 de octubre de 2014,
en la ciudad francesa de Calais
en el canal de la Mancha.
Y eso fue todo lo que pudieron saber.
Ese cliente pagó en efectivo.
No había cámaras
de seguridad en la tienda.
Fue caso cerrado.
Oímos la historia,
y Tomm Christiansen, fotógrafo,
quedamos impactados.
Nos hicimos la inevitable pregunta:
¿quiénes eran esas personas?
Aunque a penas sabía nada de Calais,
me llevó dos o tres segundos averiguar que
Calais era conocida por dos cosas.
Es la zona de Europa continental
más cercana a Gran Bretaña.
Muchos inmigrantes y refugiados
viven en un campamento
e intentan cruzar hasta
Gran Bretaña a toda costa.
Ahí había una posible teoría
sobre la identidad de los cadáveres
y la policía intuyó lo mismo también.
Si Uds. yo u otra persona
conectados a Europa
desapareciera en la costa de
Francia, la gente lo sabría.
Amigos o familia
denunciarían su desaparición,
la policía le buscaría,
la prensa lo anunciaría
y pondrían fotos en farolas.
Es difícil desaparecer sin dejar rastro.
Aunque si huyes de la guerra de Siria
y tu familia, si es que aún tienes,
no sabe con certeza dónde estás
y estás aquí de forma ilegal
entre miles de personas
que van y vienen a diario.
Claro que si desapareces un día
nadie se dará cuenta.
La policía no te buscará porque
nadie nota que has desaparecido.
Eso es lo que le ocurrió
a Shadi Omar Kataf
y a Mouaz Al Balkhi, ambos sirios.
Tomm y yo fuimos a Calais
por primera vez en abril
y después de tres meses
investigando podíamos contar la historia
de dos jóvenes sirios que
escaparon de la guerra de Siria
y, al no poder irse de Calais,
compraron trajes de buzo y
se sumergieron en el intento
de cruzar a nado el canal
de la Mancha hasta Inglaterra.
Es la historia de cómo
todos tenemos un nombre
todo el mundo tiene una historia
y todo el mundo es alguien.
Pero también es la historia de qué
significa ser un refugiado en Europa.
Aquí es donde empezó nuestra búsqueda.
Esto es Calais.
Actualmente viven aquí
entre 3000 y 5000 personas
en unas condiciones horribles.
Lo llaman el peor campamento
de refugiados de Europa.
Acceso limitado a comida,
acceso limitado a agua,
acceso limitado a sanidad.
Enfermedades e infecciones
por todos lados.
Están atrapados ahí porque
quieren llegar hasta Inglaterra
y poder solicitar asilo.
Y lo intentan escondiéndose
en camiones que viajan en ferry,
o por el Eurotúnel.
O se cuelan por la noche
en la terminal del túnel
para esconderse en los trenes.
La mayoría quiere ir a Inglaterra
porque conocen el idioma
y creen que les resultará más fácil
retomar sus vidas ahí.
Quieren trabajar, quieren estudiar,
quieren poder seguir viviendo sus vidas.
Muchos tienen estudios
superiores y están cualificados.
Si vas a Calais y hablas con ellos,
conocerás a abogados, políticos,
ingenieros, diseñadores gráficos,
granjeros, soldados...
Encuentras todos los oficios.
Pero quiénes son estas personas
deja de saberse cuando hablamos
de refugiados y de emigrantes
porque solemos usar estadísticas.
Si hay 60 millones de
refugiados en total,
sobre medio millón han cruzado
este año el Mediterráneo
para llegar hasta Europa
y unos 4000 viven en Calais.
Pero eso son solo cifras,
y las cifras no dicen nada
sobre quiénes son esas personas,
de dónde vienen o por qué están aquí.
Quiero hablarles
de uno de ellos.
Este es Mouaz Al Balkhi,
22 años, de Siria.
Supimos de él la primera
vez que estuvimos en Calais,
buscando respuestas a la
hipótesis para los dos cadáveres.
Tras un tiempo, oímos la historia
de un hombre sirio que vivía
en Bradford, Inglaterra,
y que había buscado desesperado
a su sobrino Mouaz durante meses.
Resultó que la última vez
que alguien supo algo de Mouaz
fue el 7 de octure de 2014.
El mismo día en que se
compraron los trajes.
Viajamos hasta allí y conocimos al tío.
Le tomamos muestras de ADN
y también se tomaron muestras
del pariente de Mouaz más cercano,
que vive en Jordania.
Los análisis concluyeron
que el cuerpo encontrado
en la playa, en Holanda,
era de Mouaz al Balkhi.
Mientras realizábamos
toda esta investigación,
pudimos conocer la historia de Mouaz.
Nació en la capital siria
de Damasco en 1991.
Se crió en una familia de clase media.
Su padre, el del centro,
es ingeniero químico
que pasó 11 en la cárcel por
pertenecer a la oposición política.
Durante la ausencia de su padre,
Mouaz asumió la responsabilidad
de cuidar de sus 3 hermanas.
Él era así, nos dijeron.
Mouaz estudió ingeniería eléctrica
en la Universidad de Damasco.
Tras dos años del comienzo de la guerra,
la familia dejó Damasco
y viajaron hasta el país vecino.
En Jordania, su padre
no podía encontrar trabajo
y Mouaz no pudo seguir con sus estudios.
Pensó: "Lo mejor que puedo
hacer para ayudar a mi familia
es ir a algún lugar donde
pueda acabar mis estudios
y encontrar un trabajo".
Así que, viajó a Turquía.
En Turquía, no le aceptaron
en ninguna universidad
y al haberse ido Jordania como refugiado
no podía volver a entrar al país.
Entonces, decidió irse al Reino Unido,
donde vivía su tío.
Consigue llegar a Argelia,
camina hasta Libia,
paga a un traficante de personas
para poder llegar en barco a Italia
y, desde allí, se dirige a Dunkerque,
una ciudad que está al lado de Calais,
en el canal de la Mancha.
Sabemos que intentó cruzar
sin éxito el canal hasta 12 veces
escondiéndose en un camión.
En algún momento,
tuvo que perder toda fe.
La última noche que estuvo vivo,
se hospedó en un hotel barato
cerca de la estación de tren de Dunkirk.
Vimos su nombre en el registro.
Parece que se hospedó allí solo.
Al día siguiente, se fue a Calais,
entró en una tienda de deportes
un par de minutos
antes de las 8 de la tarde,
junto con Shadi Kataf.
Ambos compraron trajes de buzo
y la mujer de la tienda
fue la última persona
que sabemos los vio con vida.
Intentamos averiguar dónde
se conocieron Shadi y Mouaz,
pero no pudimos lograrlo.
Los dos tienen una historia similar.
Nos enteramos de quién era Shadi
cuando su primo, que vive en Alemania,
leyó la traducción al árabe
de la historia de Mouaz en Facebook.
Contactamos con él.
Shadi, un par de años mayor que Mouaz,
también se crió en Damasco.
Era un hombre trabajador.
Montó una tienda de neumáticos
y trabajó en una empresa de edición.
Vivía con su numerosa familia,
pero bombardearon su casa
cuando empezó la guerra.
Huyeron hasta Damasco,
a una zona llamada Campo Yarmouk.
Yarmouk es descrito como
el peor sitio para vivir
de todo el planeta.
Les ha bombardeado el ejército,
les han asediado,
les ha atacado el ISIS
y, durante años, se les ha
interrumpido el suministro.
Un oficial de la ONU fue el año pasado
y dijo: "Se han comido todo
el césped y ya no queda nada".
De una población de 150 000,
al parecer, solo 18 000 personas
siguen viviendo en Yarmouk.
Shadi y sus hermanas escaparon.
Sus padres aún siguen atrapados allí.
Shadi y una hermana suya huyeron a Libia.
Fue después de la caída de Gaddafi,
pero antes de que en Libia
estallara una guerra civil.
Justo en ese último período
de estabilidad en Libia,
Shadi empezó a bucear y
pasó sus días bajo el agua.
Se enamoró del océano.
Cuando decidió que no podía
quedarse más tiempo en Libia,
a finales de agosto de 2014,
esperaba encontrar trabajo
de buceador una vez en Italia.
La realidad no fue tan fácil.
No averiguamos mucho de sus viajes
porque nos costó ponernos
en contacto con su familia.
Lo que sí sabemos es que luchó.
A finales de septiembre,
vivía en las calles
de algún lugar de Francia.
El 7 de octubre llamó
a su primo de Bélgica
y le contó su situación.
Le dijo: "Estoy en Calais. Necesito que
vengas a por mi mochila y mi computadora.
No puedo pagar a los contrabandistas
para poder cruzar hasta Gran Bretaña,
pero voy a cruzar a nado
con una traje de buzo".
Su primo, claro está, intentó disuadirle,
el móvil de Shadi se quedó sin batería
y nunca más se volvió a encender.
Lo que quedó de Shadi
lo encontraron 3 meses después,
a 800 kilómetros,
en una playa de Noruega
con un traje de buzo.
Aún está esperando su funeral en Noruega
y nadie de su familia podrá asistir.
Muchos pensarán que la
historia de Shadi y Mouaz
es una historia sobre la muerte.
Yo no estoy de acuerdo.
Para mí, es una historia sobre dos
preguntas que todos nos hacemos:
¿Qué es una vida mejor?
¿Qué estoy dispuesto a hace para tenerla?
Para mí, y para la mayoría de Uds.,
una vida mejor sería
poder tener más tiempo para
lo que creemos es significativo,
ya sea pasar más tiempo
con la familia y los amigos,
viajar a un lugar exótico,
tener dinero para comprar
lo último en tecnología
o las zapatillas de moda.
Todo esto lo podemos
tener fácilmente,
pero si huyes de una zona de guerra,
las respuestas a esas preguntas
son dramáticamente distintas.
Una vida mejor es una vida a salvo.
Es una vida digna.
Una vida mejor significa
que no bombardeen tu casa,
no temer que puedan capturarte.
Significa poder enviar
a tus hijos a la escuela,
ir a la universidad
o encontrar un trabajo para
mantenerte a ti y a los tuyos.
Una vida mejor sería un
futuro con ciertas posibilidades
en comparación con ninguna.
Y eso es una motivación muy grande.
Me es fácil imaginar
que, después de pasar semanas y meses,
como un ciudadano de segunda clase,
viviendo en la calle o
en un campamento improvisado
con un nombre racista y
malsonante como "La jungla",
la mayoría de nosotros haría lo que fuera.
Si pudiera preguntarles a Shadi o Mouaz,
justo en el momento en que se hundieron
en las aguas heladas del canal,
seguramente me dirían:
"Vale la pena arriesgarse".
Ya no veían que les quedara otra opción.
Eso es desesperación.
Y esa es la realidad de ser un refugiado
en la Europa Occidental de 2015.
Gracias.
(Aplausos)
Bruno Giussani: Gracias, Anders.
Este es Tomm Christiansen,
el fotógrafo que tomó las fotos
que habéis visto trabajando juntos.
Tomm, los dos habéis estado
en Calais hace poco.
Fue el tercer viaje.
Después de la publicación del artículo.
¿Qué ha cambiado?
¿Qué habéis visto allí?
Tomm Christiansen:
La primera vez que fuimos a Calais,
habían unos 1.500 refugiados.
Lo estaban pasando mal,
pero eran optimistas, tenían esperanza.
La última vez, el campamento había crecido
hasta unas 4.000 o 5.000 personas.
Parecía estar más asentado,
habían llegado ONGs,
se había abierto una escuela.
Lo cierto es que los refugiados
se han quedado más tiempo,
y el gobierno francés ha logrado
acordonar las fronteras mejor,
por eso La jungla esta creciendo,
y también la desesperación
y la desesperanza de los refugiados.
BG: ¿Pensáis volver y continuar
denunciando la situación?
TC: Sí.
BG: Anders, yo antes era periodista,
y me parece increíble que en este clima de
salarios recortados y editores en crisis,
Dagbladet ha proporcionado
muchos recursos para esta historia,
lo que sugiere que los periódicos
están tomando las riendas,
¿cómo la vendísteis a vuestros editores?
Anders Fjellberg: Al principio fue difícil
porque no podíamos saber
lo que íbamos a averiguar.
Cuando nos enteramos
de que podíamos identificar
quién era el primer cadáver,
recibimos el mensaje de que
podíamos hacer lo que quisiéramos,
viajar adónde necesitáramos
y hacer lo que tuviéramos que hacer.
Acabar el trabajo.
BG: Eso es un editor
asumiendo la responsabilidad.
Esta historia se ha traducido y publicado
en varios países europeos
y seguro se seguirá haciendo.
Y todos queremos leer vuestras novedades.
Gracias, Anders. Gracias, Tomm.
(Aplausos)